# Введение

## Об авторе

Меня зовут Григорий Когановский. Я выпускник Лицея "Вторая школа" и Московской Школы Программистов. В 2022 году я сдал ЕГЭ по информатике на 100 баллов и стал призёром открытой олимпиады школьников по информатике.
Уже 3 года я являюсь вожатым и одним из организаторов летних лагерей Л2Ш, в том числе Летней Многопрофильной Школы.
В настоящее время я студент института интеллектуальных кибернетических систем НИЯУ МИФИ.

## О курсе

Этот курс предназначен для школьников, готовящихся к сдаче ЕГЭ по информатике. В нём мы постараемся объяснить все темы, которые могут встретиться на экзамене, рассмотреть примеры задач, которые могут быть вам предложены, и поделиться опытом успешной сдачи экзамена.  
Данный курс рассчитан на интенсивное двухмесячное обучение, направленное на достижение отличных результатов на экзамене. Учитывая ограниченное время, мы предполагаем, что участники уже обладают базовыми знаниями в сфере программирования и информатики. В ходе курса мы будем использовать языки программирования Python, С++ и необходимый пакет офисных приложений. Инструкции по установке Python и среды разработки, а также по установке офисного пакета вы найдёте в соответствующих приложениях.

1. [Как установить Python и среду разработки](#как-установить-python-и-среду-разработки)
2. [Как установить офисный пакет](#как-установить-офисный-пакет)

Главная цель курса — обеспечить максимально эффективную подготовку к экзамену для получения высоких баллов. В связи с этим, мы сосредоточимся на наиболее результативных методиках решения задач, а не на всех возможных.  
В рамках курса запланировано проведение двух пробных экзаменов. Первый пробный экзамен состоится в середине курса, второй — в конце. После каждого пробного экзамена будет проведено обсуждение задач и типовых ошибок.

**Это учебное пособие служит дополнением к проводимым занятиям. Поэтому, если у вас возникнут вопросы или потребуется дополнительная помощь, рекомендуем обратиться к преподавателю.**

## Источники

Некоторые задачи, используемые в этом материале в качестве примеров, взяты из открытого банка заданий ФИПИ [@fipibank]. В начале условия каждой такой задачи указан её номер в банке ФИПИ. Отсутствие такой пометки означает, что задача придумана мной.  
Особую благодарность выражаю разработчикам сайта OpenFIPI [@openfipi], где можно найти задачи из банка ФИПИ в удобном формате.

::: {#refs}
:::
